---
layout: post
title: "沉浸在无力感中的我们"
subtitle:   为什么听过许多道理，还是过不好这一生
date:       2018-11-27
author:     Christy
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

作为能熟背三步走战略目标的社会主义优秀青年，每天沉浸在薅羊毛的快乐中，也算是为实现共产主义的小目标做了一些微小的贡献吧。

最近偶然薅到了一个月的kindle会员，挑选（可能根本就不会看的）书籍时，发现了李咏的自传《咏远有李》，想到哈文证实李咏去世时发的“永失我爱”，心中一阵悸动，很好奇她的至爱，年少时陪我们一家人度过无数个周末晚上的激动时光的咏哥，背后有怎样的故事。

李咏的文字跟他的嘴一样碎，啰嗦，特别多口语化的词汇，但也意外地与被快餐文学腐蚀过久的我的品味相匹配。他是一个很聪明的人，天赋异禀，无论是学画画还是学唱歌乃至进央视，都给人一种闲庭信步的感觉，不知有没有夸大，不过我相信这种学习能力极强的人的存在。但是他取得的成功又绝不仅仅依靠天赋，做事苛刻，尽善尽美，甚至曾经一手包办一整个节目，这种由热爱驱动的对工作结果的严格要求，才是助他取得成功的关键。不过他西化的主持风格也给他带来了非议，他最初的观念是，被讨论证明有话题度，有话题度才说明不平庸，但最后还是因为不够深刻而被批评，字里行间也透露出些许郁闷。

自传里详细记录了《幸运52》的诞生历史，还有他为了让节目更吸引人树立的一些特色，比如繁复的服饰，扔手卡的动作，问答时的倒计时，煽动现场观众的情绪等等。讲到《幸运52》最初的一套程序是从英文原版节目买来，对方派了一个程序员过来盯着，结果这程序员一走，程序就出bug了，可见在任何时代，都必须要有杀程序员祭天的仪式，才能让芸芸码农们保持警惕。而《非常6+1》之所以会有经典的砸金蛋环节，则是由于最初的录影棚是在一片西瓜地旁边，本来设计的互动环节，由于中奖率过高而被上面叫停，这才让砸金蛋登上了历史舞台。

从世俗的观点看，李咏毫无疑问拿的是主角剧本，除了做着喜爱的事业并在恰好的年纪达到事业的巅峰，还在大学谈着让人向往的校园爱情，又将这段爱情经营成了一段美满的婚姻。他讲女儿，讲妻子，都是带着浓烈的爱意和义无反顾的顺从。这一部分是最让我觉得震撼的，很难想象，一个看上去浮夸的人，在你觉得他只想在嬉笑怒骂间游戏人间时，他其实想的是老婆孩子热炕头的平淡幸福，这也是很经典的世俗准则了。看他在微博里评论妻子时发的那些表情包，就知道他是一个内心多温柔的人了。而在自传里，他则讲了更多故事，故事里的他始终是低姿态的形象，像长不大的孩子，可以展露软弱和脆弱的那面，也总会获得女儿的天真的嘲讽和妻子“不耐烦”的开导。最近明星的丑闻爆出来太多，大众开始怀疑娱乐圈是否还有不带面具不立人设的人，起码李咏算是一个吧。

我看的自传很少，不知道是否名人自传里，都只能塑造正面形象，缺点也必须是那些不痛不痒的。如果李咏的自传全部真实，那他确实是个比较完美的人，可能这是自传的魅力，当你因为想要了解一个人而去阅读他的自传时，往往会因为自传里更立体的美好形象而更加深对他的喜欢。而如果你恰好处在一个对生活的困难感到无力的状态时，就很难说直面这种完美的形象是好是坏了。可能会因为看到别人痛过努力和坚持获得了想要的东西，便觉得自己也应该振作起来，更努力才对。也很可能通过对比，发现自己方方面面的缺憾，而更加沮丧。不过我一直坚定的认为，阅读不能给自己正面影响的话，那还不如不读啊。

