---
layout: post
title: "如果求是园可以留给我什么"
subtitle:   读汪曾祺散文有感
date:       2018-11-13 
author:     Christy
header-img: img/life.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

似乎写下上篇博客时满腔的热情斗志很快便烟消云散了，近来无心科研，钻研技术也是漫不经心，实在没有什么拿得出手的东西好写。

每至夜深人静，实验室只剩我一个人，就会感到一种自在，彷佛灵魂在这种时刻才获得自由。这时候，便会从书架上抽出快要落灰的硬皮实体书，点三下台灯的开关键，将灯光调成温暖而不刺眼的黄白色，目光聚焦于纸页上排列整齐的宋体字上，精神也慢慢可以专注。读着读着，灵魂越来越轻盈，它就飘进书里的世界了。

最喜欢民国那批生于江南的作家的文字，最喜欢看他们写自己生平的文章，写童年的吃食，写故乡的河流，写悠久的风俗，写求学的苦中作乐，写朋友的率真洒脱，写老师的胸怀家国，而这些朋友老师，也都是我们熟识的文学大家。他们的文字朴实又柔和，寥寥数笔，就将平生故事写得引人入胜。让人看出他们对生活的热爱，而我向往这样的热爱，大概这热爱成就了别人眼中不凡而他们自认平凡的他们。

对这些作家没有专业的研究，也没有说一定要读完某位的全部作品。只是最近恰好读到了汪曾祺先生的散文集《山河故人》，又是扑面而来的熟悉气息的文字，温柔而有力量，一个充满童心的老者娓娓道来他记忆深刻的人事，他回忆得快乐，我听得入迷。最喜欢西南联大那一章，他们住在简陋的校舍，时常要跑到郊外躲避日军的不定期轰炸，衣食匮乏，但在这种旁人觉得绝望的环境里，仍然把生活过得充满乐趣。排剧，唱戏，泡茶馆，在图书馆随心所欲看想看的书。最可贵的是，有为真理和知识而去的，便每日刻苦读书，做出了卓越的成绩。而向往自由潇洒的，也就安心逃课。

那时爱美的女孩子就化浓妆穿阴丹士林旗袍了，很像现在学校里打扮入时的女孩子的作风，但现在学校人多，很难说出谁真正带起了潮流。汪老讲的那个不跑警报，在日军空投炸弹的时候他兀自在一旁煮糖水莲子的，是我印象最深的同学。这位同学是广东人，爱憎分明，因不喜欢听京剧，所以听到别人在宿舍唱京剧，张口就骂“丢那妈，猫叫！”。想必这位同学若是生活在如今，一定会成为玉泉老男孩那样的风云人物。

读完西南联大的故事，我是真的很想去那样的校园里生活了。学风自由，大家都很有思想，但也不轻谈国事。是乱世更容易造就这样的品格吗？还是因为他们实在是那时代的佼佼者，所以便早早显示出了不同常人的气度。

汪曾祺用很多笔墨去写他眼中的沈从文。沈先生这一生是要做一些事情的，他讲笔杆当作武器。只要还握着这跟笔杆，便可以给活在混沌环境的国人劈开一束光明吧。

求是园里生活了六年多的我，近乎成为毫无理想抱负的人了。大概是我找不到值得去奋不顾身的事业吧，也不信我会成为对他人有深刻影响的人。也可能这只是我为自己的甘于平庸找的借口。听了太多人生理想是实现财富自由，这种理想可以说是十分庸俗而物质的。我觉得人不能只想着这一生要给自己些什么，你总要想想，有许多的钱后，可以去帮助多少挣扎在苦难边缘的人们，去改变你所热爱的东西的一些令人不满的现状，那才是值得一提的人生理想。当然我相信，能实现财富自由的人，到时的思想境界一定远超普通人了，他们会认识到自己的社会责任。所以有这样的理想也是好事。

最近总是用表面的活跃掩饰失意的内心，可能是觉得没有给这许多年的求学生活画一个圆满的句点吧，虽然还没画完，但已经预感到不算圆满。也有些不知道自己想要追求什么。

庆幸阅读到了这些文字，也庆幸拥有那几个在我想要选择安逸生活的时候把我打醒的好友。接下来，需要我去培养热爱了。点个题，求是园留给我的大概是有一点随遇而安吧，这又是另外一段故事了。






